我们非常高兴地宣布：专为企业级关键任务，如车联网（IoV）、物联网（IoT）、工业物联网（IIoT）和人工智能（AI）应用量身打造的 EMQX Platform 旗舰版云服务现已正式上线！该产品标志着映云科技在为全球企业提供可靠、可扩展且功能强大的 MQTT 消息解决方案上迈出了重要一步。

## EMQX Platform 的演进

多年来，EMQX Platform 凭借其稳定的 MQTT 消息处理能力，成为全球企业的首选。从智能家居照明系统等小型项目，到涵盖汽车、油田等行业的大规模部署，EMQX Platform 云服务的 Serverless 和专有版支持了广泛的物联网应用。然而，随着物联网生态系统和生成式 AI 应用变得越来越复杂，且数据密集型需求不断增长，我们意识到企业需要更强大的解决方案。

如今的企业管理着前所未有的数据量，因此需要一个不仅能满足数据处理需求，而且在性能和可靠性上均表现出色的平台。EMQX Platform 旗舰版应运而生，旨在为企业提供强大的技术支撑，助力您从容应对物联网和 AI 应用中的各种挑战，轻松实现最具前瞻性的业务目标。

## 为什么选择旗舰版？

旗舰版不仅是对现有功能的升级，更是一次技术飞跃。其主要功能特性如下：

### 专用数据存储

旗舰版每个部署都配有独立的数据存储，确保数据安全性和性能达到最大化。该存储层支持多可用区架构，提供高可用性和数据冗余。同时，自动备份和简便的恢复流程进一步增强了数据可靠性，使企业能够轻松、安全地管理大规模物联网数据。

### 持久会话

旗舰版支持持久会话功能，确保您的物联网设备和 AI 数据流在连接中断或服务器重启后能够自动恢复会话状态。这对于经常面临不稳定网络连接的应用来说尤为重要，保证了设备通信的持续性和业务流程的顺畅运行。

### 事件历史记录

旗舰版为企业提供全面的事件历史跟踪，记录所有客户端活动（如连接、断开和消息丢弃事件）。通过自定义历史数据保留周期，以及高级搜索和过滤功能，用户能够更深入地分析物联网和 AI 数据流动情况，更有效地监控和优化系统。

### 集群连接

通过集群连接功能，企业可以实现跨区域的无缝消息路由，增强全球业务的高可用性和灾难恢复能力。集群连接支持在不同地理区域的集群之间自动消息传递，无论您的业务是覆盖多个地区，还是需要确保物联网和人工智能应用的持续性，该功能都能为您提供所需的可靠性。

### EMQX Streaming（即将推出）

旗舰版原生支持 Kafka 协议，使 Kafka 客户端可以直接消费 MQTT 消息。该功能简化了物联网和 AI 数据管道的集成流程，优化数据流动，减少了管理大规模数据部署的复杂性。

## 旗舰版适合哪些场景？

在以下应用场景中，我们尤其推荐您选择旗舰版：

- **车联网（IoV）和软件定义汽车（SDV）：**旗舰版可以为大规模车队管理和软件定义汽车系统开发提供所需的可扩展性和可靠性。它可以处理来自数十万辆车辆的大量数据流，实现跨大范围地理区域的实时通信与决策支持。
- **全球企业**：如果您运行的是要求高性能、高可靠性和高级功能的关键任务物联网和 AI 应用，那么旗舰版是您的最佳选择。
- **数据密集型应用**：无论是为实时 AI 推理提供支持，还是进行实时数据分析，旗舰版都能很好地满足需要处理大量数据的应用场景。
- **多区域部署**：对于需要在多个地理区域内保持无缝通信和稳健运营的企业，旗舰版能够提供跨区域部署所需的高可用性和可靠性。

## 定价模式与可用性

旗舰版的定价模式根据其提供的高价值服务而设计，同时具备足够的灵活性以满足不同企业的需求。定价结构主要由两部分组成：

- **集群基础费用**：按年度使用收取费用。年度费用基于部署规模和具体配置，体现了专用资源和高级功能的价值。
- **基于流量的使用费用**：根据实际数据传输量收费，适用于入网和出网流量，提供基于使用量的灵活计费方式。

这种双重定价模式确保企业能够享受旗舰版的高级功能和专用资源，同时保持成本与使用情况的灵活匹配。对于运行关键任务物联网和 AI 应用的企业来说，该模式能够提供显著的投资回报。

有关定价的更多信息，请访问 EMQX MQTT Platform [产品定价](https://www.emqx.com/zh/pricing)页面。

目前，旗舰版在阿里云杭州区域可用，未来将根据客户需求扩展至其他平台和区域。

## 如何开始使用旗舰版？

[点击这里](https://www.emqx.com/zh/contact?product=cloud&productEdition=Premium)提交表单即可申请试用，我们的专家团队将为您提供逐步指导，帮助您了解旗舰版的全部潜力以及其如何为您的业务赋能。

您的企业级物联网和 AI 应用值得最顶级的支持。EMQX 旗舰版将帮助您发掘新机遇，推动业务的快速增长。

## 展望未来

旗舰版的发布是我们在打造最全面的 MQTT 消息解决方案之路上的重要里程碑。我们在不断创新的同时，将始终坚持为企业提供最大化利用其物联网数据的能力。我们期待旗舰版能够帮助客户在物联网和 AI 领域中不断突破新边界。

敬请关注即将发布的 EMQX Streaming 功能以及 EMQX Platform 的更多最新动态。



<section class="promotion">
    <div>
        咨询 EMQ 技术专家
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/zh/contact?product=solutions" class="button is-gradient">联系我们 →</a>
</section>
