有效地管理和储存海量数据已经成为制造业面临的一项严峻挑战，这促使了各种数据存储技术的发展和变革。本文将深入讨论几种用于数据采集、存储、检索和管理的策略和技术。通过深入了解不同数据存储方式的优势和劣势，企业和个人能够最大限度地发挥数据的潜力，以获取洞察、推动创新，并做出明智的决策。

## 数据存储技术

数据存储技术是智能制造的重要组成部分，它们提供了高效可靠的方法来存储和管理现代制造流程和系统产生的海量数据。这些技术在实现数据驱动的决策、过程优化、预测性维护和其他先进制造实践方面发挥着关键作用。

### 关系型数据库

传统的关系型数据库（例如 SQL 数据库）用于将结构化数据按照预定义的模式存储在表格中。这些数据库非常适合存储与 MES 或 ERP 系统相关的制造数据，包括库存、生产计划和质量控制等方面的信息。

### 时序数据库

时序数据库专门用于存储和分析由传感器、物联网设备和监控系统产生的时序数据。它们对于智能制造环境中的实时数据存储和分析非常重要。

### 数据仓库

数据仓库是一种将来自不同来源的大量数据进行收集、存储和管理的技术。它特别适用于为生产运营提供数据整合，从而支持报告、分析和数据挖掘等功能。

### 大数据技术

Hadoop 和 Apache Spark 等技术可以应对和存储非结构化和半结构化的大数据。它们可以实现对制造数据的高效处理和分析。

### NoSQL 数据库

NoSQL 数据库（例如 MongoDB、Cassandra）适合处理非结构化和半结构化数据。它们可以用于存储来自社交媒体、日志和机器生成的数据等来源的数据，这些数据可能与质量监控和供应链管理相关。

### 云存储

云存储解决方案，如 Amazon S3、Google Cloud Storage 和 Microsoft Azure Blob Storage，为[智能制造](https://www.emqx.com/zh/blog/the-smart-manufacturing-revolution)提供了灵活可扩展并且极具成本效益的数据存储选择。它们可以让您按需存储数据，并且可以从任何地方访问数据。

## 数据存储策略

智能制造环境会产生大量数据，涵盖了从车间的传感器读数到云端的供应链数据。为了有效地利用这些数据，制造商需要制定合理的数据存储策略。以下是一些需要重点考虑的因素：

### 存储解决方案的可扩展性

智能制造中的数据量通常以指数级速度增长，传统的存储解决方案可能难以满足需求。基于云的存储、分布式文件系统和时序数据库等新型存储技术，已经成为应对这种数据增长的必备工具。这些解决方案可以根据数据量的变化，灵活地进行扩展，确保制造商不会面临存储困境。

### 数据生命周期管理

数据从产生和使用，到归档和删除，都有一个生命周期。制造商应该遵循数据生命周期管理的原则，确定何时应该将数据从高性能存储迁移到低成本的归档存储，比如从时序数据库迁移到数据仓库存储。这样既可以保证关键数据的快速访问，又可以降低存储开销。

### 数据安全

智能制造中的数据涉及流程、产品和知识产权等敏感信息。为了防止数据泄露和非法访问，必须采取严格的安全措施，包括加密、访问控制和定期审计等。存储技术应该能够满足这些安全需求。

### 数据冗余和灾备

数据丢失或系统故障对智能制造的运营可能造成严重影响，因此必须实施冗余和灾备策略。制造商应该建立备份系统和流程，以确保在遇到意外情况时，数据仍然可用。

### 与分析平台和人工智能的集成

智能制造依赖数据分析和人工智能来进行决策和流程优化。存储技术应该支持与分析平台的无缝集成，使数据能够快速地被导入和分析。这种集成增强了实时决策的能力。

## 基于 OMH 的数据存储架构

Open Manufacturing Hub (OMH) 是一种面向智能制造的解决方案架构模式。它基于 EMQ 的 EMQX MQTT Broker 和 NeuronEX 边缘网关，为智能制造提供了一种可行的工业物联网解决方案。

延续我们[之前文章](https://www.emqx.com/zh/blog/leveraging-the-hybrid-computing-for-data-management-and-analysis)中的例子，在利用 Kafka 进行实时数据处理的同时，还可以集成一个时序数据库，如 TimeScale，来存储来自 1 号、2 号和 3 号罐的上下文信息。这为 Apache Spark 支持的分析和机器学习应用提供了一个持久的数据仓库。

作为通用的数据处理框架，Apache Spark 具备从多种数据流中提取信息的能力，包括来自 Kafka 流、TimeScale 中的静态数据，以及 EMQX 提供的[统一命名空间](https://www.emqx.com/zh/blog/unified-namespace-next-generation-data-fabric-for-iiot)内的各种数据。经过 Apache Spark 处理的数据可以被发送到不同的目的地，以满足各种需求。这些目的地可能包括用于经济高效的长期存储和检索的数据仓库，以及专门用于生产数据分析的历史数据库。

在这个全面的数据架构中，我们融合了 Kafka 的实时处理能力，以及 TimeScaleDB 和 Apache Spark 的存储与分析功能。这种结合使企业能够充分发挥数据的威力，获得即时的洞察力和长期的数据驱动的决策。

### 时序数据的存储

处理和存储时序数据时，我们通常同时使用时序数据库和历史数据库。它们之间的主要区别在于应用场景和侧重点。时序数据库具有更广泛的适用性，可高效管理各个领域的时序数据，而历史数据库则是专门的系统，通常用于工业和制造业环境，追踪和分析历史数据，实现流程控制和优化。

时序数据库的设计旨在高效存储和查询大量时序数据，同时可以提供灵活的查询功能，使用户能够根据时间相关条件对数据进行筛选和汇总。相比之下，历史数据库涵盖了更多工具和功能，专注于分析来自制造和工业环境中传感器、仪器和控制系统的历史数据。

### 数据存储处理类型

数据库处理分为两种类型：联机分析处理（OLAP）和联机事务处理（OLTP）。

- **OLAP** 数据库用于复杂的数据分析和报告。它们适用于读取密集的操作，能够从大量的历史数据中获取洞察。OLAP 数据库支持决策过程。数据仓库和历史数据库属于 OLAP 数据库。
- **OLTP** 数据库则用于事务性操作，如数据插入、更新和删除。它们适用于写入密集的任务，通常用于日常的业务操作，例如我们的例子中的 ERP、MES、SCADA、订单处理和库存管理。

OLAP 和 OLTP 在智能制造的背景下扮演着不同但互补的角色。

#### **OLAP**

**数据分析和报告：**在智能制造领域，OLAP 数据库发挥着至关重要的作用，它们能够进行深入的数据分析和报告。制造商可以利用 OLAP 从各种传感器、机器和过程中收集的历史数据中获取深刻的洞察。

**预测性维护：**对于智能制造而言，OLAP 具有重要的预测性维护功能。它允许制造商分析历史设备性能数据，从而预测机器可能发生故障的时间。这使得主动维护成为可能，从而减少停机时间和生产损失。

**质量控制：**OLAP 对于监测和维持产品质量至关重要。通过分析历史质量控制数据，制造商可以实时或随着时间的推移识别趋势、缺陷和改进领域。

**过程优化：**智能制造依赖于不断的过程优化。OLAP 数据库使制造商能够分析历史过程数据，以便识别瓶颈、低效和改进领域。

#### **OLTP**

**实时监控：**OLTP 数据库是实时监控制造过程的重要工具。它们能够即时处理事务数据，如传感器读数和机器状态更新，使操作员能够实时监测和控制整个生产过程。

**库存管理：**OLTP 数据库用于实时追踪库存水平、订单和供应情况，确保生产过程中所需的材料和组件能够及时供应。

**订单处理：**OLTP 系统负责处理客户订单，确保订单能够快速、准确地接收、处理和完成。

**资源分配：**OLTP 数据库在智能制造中有助于高效地分配资源，处理与机器分配、人员排班和能源管理相关的实时数据。

## 结语

为充分发挥数据的价值，制造商需制定战略性的数据存储方案。这涉及对数据进行分类、选择可扩展的存储解决方案、管理数据的全生命周期、确保数据的安全性、建立数据备份和恢复机制、与分析平台和人工智能进行融合，以及遵循合规和治理标准。通过采用这些战略性的数据存储技术，智能制造商不仅能够有效地应对数据海量增长，还能将数据转化为提高效率、推动创新以及增强竞争力的宝贵资产。



<section class="promotion">
    <div>
        咨询 EMQ 技术专家
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/zh/contact?product=solutions" class="button is-gradient px-5">联系我们 →</a>
</section>
