XMeter Cloud 专业版于 2022 年底上线后，已有不少用户试用，对数千甚至上万规模的 MQTT 并发连接和消息吞吐场景进行测试。同时我们也收到了希望支持更多物联网协议测试的需求反馈。

新年伊始，XMeter 团队全力聚焦于 XMeter Cloud 新版本的研发，将于 3 月上线自定义测试场景的重要功能，助力用户对更广泛的协议进行测试，包括 TCP、WebSocket、HTTP 等。此外，XMeter Cloud 新版本还将在用户体验和产品性能上进一步提升与优化。

## 自定义测试场景支持

XMeter Cloud 基础版及专业版均已提供多种内置 MQTT 测试场景，包括连接、上报、1 对 1、广播、共享订阅，用户可通过简单的选择及主要参数设置，方便快捷地提交 MQTT 测试。

在即将上线的新版本中，我们将为专业版用户提供自定义测试场景功能，以满足自主定义测试场景和测试更广泛协议的需求，帮助用户构建更复杂的 MQTT 测试场景，实现对除 MQTT 以外其他物联网协议的测试。

XMeter Cloud 基于 Apache JMeter，全面兼容 JMeter 测试脚本。通过自主创建 JMeter 脚本，即可构建更丰富的测试场景。XMeter Cloud 新版本中将开放 JMeter 脚本上传入口，以便用户将自定义的 JMeter 脚本置于 XMeter Cloud 的测试场景中，使用 XMeter Cloud 的测试管理功能对其加以管理，并提交测试运行。用户可充分利用 JMeter 的多种内置协议支持，拓展测试范围。XMeter Cloud 也完全兼容 JMeter 的扩展方式，用户如果对测试有更特殊的需要，可自主开发 JMeter 插件来定制协议测试，并将新插件放置在 XMeter Cloud 中使用。

为方便用户针对不同环境运行相似的场景测试，免除重复创建上传 JMeter 脚本的繁琐，自定义测试场景中还将支持运行时变量。用户可将测试环境相关的参数，或有可能变化的配置参数设置为运行时变量，在提交测试前的配置中加以定义，即可快速切换到不同测试环境和配置下进行测试。

## 更清晰的版本选择

XMeter Cloud 目前提供基础版和专业版两种产品版本。基础版支持不超过 1,000 连接和每秒 1,000 消息吞吐的公网 MQTT 测试；专业版支持不超过 500,000 连接和每秒 500,000 消息吞吐的公网及私网 MQTT 测试，并将支持更多协议测试。

在新版本中将提供更清晰的版本选择入口，以方便初次使用的用户根据不同需求确定适合的产品，也方便老用户从基础版快捷地升级到专业版。

## 测试准备进度提示

XMeter Cloud 提供负载测试服务时，使用云上按需创建测试资源的策略，以帮助用户更好地控制测试成本。如果提交了较大规格的测试，可能需要一小段时间以等待系统自动完成测试资源的创建。

新版本中，我们将实时展示测试准备进度，方便用户了解当前的测试资源创建状态。

## 测试数据统计性能优化

负载测试过程中将产生海量的测试数据，XMeter Cloud 以实时流式方式汇总测试数据，并进行多个维度的统计。

新版本中，我们将对测试数据的采集、汇总和统计进行更细致的优化，以提升数据处理引擎的吞吐能力和稳定性，进一步助力大规模负载测试。





<section class="promotion">
    <div>
        免费试用 XMeter Cloud
        <div class="is-size-14 is-text-normal has-text-weight-normal">全托管的 MQTT 负载测试云服务，无需部署，一键提交测试</div>
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/zh/products/xmeter" class="button is-gradient px-5">开始试用 →</a>
</section>
