增加营业额，争取更大市场份额，进而提高利润，这是众多企业的共同目标。为了实现这一目标，需要使用一些反映绩效的关键指标或数据。这就是制造业关键绩效指标（KPI）的用途所在。本系列博客旨在帮助您了解 KPI 是什么，以及它们如何应用于制造领域。本文将首先为您介绍 KPI 相关的基本概念。

## 什么是制造业 KPI？

制造业 KPI 或度量是一种明确且可量化的标准，用于衡量制造业绩效的变化。制造企业使用 KPI 来监测、评估和改进其运营情况，并经常将自身的效率与同行业其他企业进行比较。

## 关键绩效指标(KPI) 与度量(Metrics)有何不同？

KPI 是跟踪关键指标的工具，有助于企业做出重要决策。这些 KPI 应与企业的目标保持一致，并提供实现这些目标所需的洞察力。

度量是一个更广泛的概念，而 KPI 是其重要组成部分。度量用于衡量企业在特定领域的表现，而 KPI 则是那些直接影响企业成功的关键指标。虽然企业通常会关注一些通用的 KPI，如收入增长和利润率，但是针对生产量身定制的 KPI 同样至关重要，它们在优化运营方面发挥着关键作用。

## 使用制造业 KPI 的好处

通过定期检查 KPI，制造企业可以了解他们在关键指标上的表现，并从中获得以下好处。

1. **运行监测：**KPI 能够实时反映各个制造过程的运行情况，帮助发现与预期标准的偏差。
2. **持续改进：**通过追踪 KPI，制造企业可以找出需要改进的地方，并采取措施来优化流程、减少浪费、提高效率。
3. **数据驱动决策：**KPI 可实现数据驱动的决策。制造企业可以基于可量化的指标做出有根据的选择，而不是凭借直觉。
4. **目标一致：**KPI 能够协调不同团队和部门的工作，使之朝着共同的目标和方向努力。
5. **基准比较：**制造企业可以把自己的 KPI 与行业基准进行比较，了解自己在市场上的竞争力，并制定合理的绩效目标。
6. **分配资源：**KPI 能够帮助合理分配资源，确保投入到最需要改进的领域。

## 生产中最关键的 KPI 是什么？

与质量控制和运营效率相关的 KPI 至关重要，因为它们能够反映这些关键职能的执行情况。通过监测与缺陷率、产品一致性、生产周期和流程合规等因素相关的 KPI，企业可以发现需要改进的领域，采取纠正措施，提高流程效率。

**设备综合效率（OEE）是一个重要的 KPI**，在各行业和全球各地区的制造业中它都是前五大 KPI 之一。提高运营效率是企业的首要目标，同时也是衡量其智能工厂计划成功与否的关键指标。

## 如何制定一个好的制造业 KPI？

虽然有许多制造业 KPI 被公认为行业标准，但并不是所有的 KPI 都适合每个制造商。有些 KPI 可能与公司的目标不符，有些则可能没有现成的制造业度量可以参考。如果您想要设计自己的生产度量，需要考虑以下几个因素。

1. **符合公司目标：**所有公司都有自己的目标和愿景。KPI 应该与公司目标相符，以便衡量目标的达成情况。每个 KPI 都需要明确定义的目标。
2. **清晰且可量化：**每个 KPI 都应该定义和衡量一些具体而有意义的事物，以帮助实现目标。KPI 应该尽可能明确，才能发挥作用。必须有确定的数据来源，并且有规范的数据测量或收集方法。
3. **可实现且可操作：** KPI 必须是可实现的值，而且必须是可操作的，也就是说，它提供的数据可以用来指导改进措施。
4. **实时报告仪表板：**利用集中化的数据和实时制造仪表板，可以及时生成绩效报告，并在某个 KPI 出现问题时发出警报。

## 什么是精益制造 KPI？

精益制造是一种起源于日本（与丰田有密切关系）的做法，它旨在在保持生产力的同时减少“浪费”。这里的“浪费”不是指物理上的垃圾或生产废料，而是指任何从客户角度看没有增加价值的活动。设备综合效率、生产计划达成率、总周期和废品率等都是一些常用的精益制造 KPI。它们不仅可以衡量制造业的绩效，还可以评估精益流程改进项目的效果。

## 如何让 KPI 更有实际意义

仅仅进行测量是不够的，还需要根据获得的洞察采取相应的行动。您应该首先选择那些能够直接推动业务发展的 KPI，并利用它们来实施有效的改进。

为了发挥 KPI 的最大作用，需要与关键利益相关者分享测量结果。他们给您的反馈和建议将是宝贵的资源，可以帮助完善和提升 KPI。这些指标应该像一面镜子，让您看清自己的优势和不足，从而做出合理的调整。

当 KPI 与业务目标一致时，它们就能够激发您采取具体的行动，从而带来积极的成果。制造业有各种各样的 KPI，这些常见的 KPI 可以为您提供坚实的基础。当然，每家公司都需要根据自身特定的战略目标来制定适合自己的 KPI。

## 用 OMH 轻松管理 KPI

在制造企业扩张过程中，需要强大的工具来捕捉和跟踪 KPI。EMQ 提供的 [Open Manufacturing Hub（OMH）](https://www.emqx.com/zh/blog/open-manufacturing-hub-a-reference-architecture-for-industrial-iot)解决方案具备自动化和模块化的功能，可帮助您高效地运营。它提供了仪表板，能够显示实时的指标和 KPI，让您对业务有更深入的了解。先进的工业物联网解决方案还可以帮助您发现并利用提高生产力和收入的机会。

OMH 通过无缝整合信息技术（IT）和运营技术（OT），能够高效地收集制造环境中各种设备和系统的数据。这些设备可能包括专用机械、传感器、生产线以及其他对制造业 KPI 至关重要的组件。由于这些设备使用不同的通信协议，数据捕获非常复杂。OMH 通过其强大的连接能力克服了这一挑战。它可以与任何设备建立连接，无论它们使用何种底层技术或通信方式。这使得该解决方案能够整合以前难以获得和融合的数据源。

## 结语

KPI 是指导重要业务决策的宝贵工具。使用 KPI 的人要对自己的角色相关的制造指标负责，并持续地跟踪它们，以推动必要的改进。KPI 要具有适应性，能够根据实际情况进行调整，这样才能有效地监测不同的场景。

KPI 之所以强大，是因为它们专注于关键的管理问题。通过集中关注这些重要问题，这些指标能够保持其相关性和有效性，有助于您做出明智的决策。为了在全面性和可用性之间找到平衡，最好将 KPI 的数量控制在合理的范围内，例如 10 个左右。这样可以避免过度复杂化，确保集中精力关注每个指标，以提高其效用。在下一篇文章中，我们将为您介绍 10 个常用的制造业 KPI。



<section class="promotion">
    <div>
        联系 EMQ 工业领域解决方案专家
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/zh/contact?product=solutions" class="button is-gradient px-5">联系我们 →</a>
</section>
