为了确保物联网设备的安全性，我们在本系列专题之前的文章中介绍了加密、身份验证和安全协议等多种安全措施。除此之外，我们还需要对物联网设备进行定期更新和维护，以确保其安全性。随着更多的系统和服务转移到云端，操作系统的安全性尤为重要。

本文将介绍可以从哪些方面提高操作系统的安全性。

## 定期更新操作系统和软件

定期更新操作系统和软件是保持系统安全的关键。新版本的操作系统和软件通常会修复安全漏洞和错误，同时改进安全性能。因此，及时更新操作系统和软件可以减少系统受攻击的风险。

在更新操作系统和软件时，建议采取如下措施：

- 检查更新源的可靠性：确保更新源是可靠的，可以避免下载到恶意软件。
- 测试更新后的系统：在生产环境之前，应该在测试环境中测试更新后的系统，以确保系统的稳定性和安全性。
- 安装安全补丁：安全补丁可以修复最新的漏洞和错误，从而保护系统安全。

### 以更新 OPENSSL 软件为示例

OpenSSL 是一个常用的开源软件库，用于 SSL 和 TLS 协议的加密和解密。由于其应用广泛，安全性一直是其关注的焦点。在过去的几年中，OpenSSL 已经遭受了一些严重的漏洞和攻击。下面是一些增强 OpenSSL 安全性的方法：

1. 更新 OpenSSL 版本

   定期更新 OpenSSL 版本是确保安全的最好方式。新版本的 OpenSSL 通常包含对已知漏洞的修复和新的安全特性。即使您的应用程序或系统没有受到过攻击，也应该定期更新 OpenSSL 版本，以保持系统的安全性。另外，如果您使用的是旧版本的 OpenSSL，建议立即升级到最新版本。您可以在 OpenSSL 官方网站上下载最新版本的 OpenSSL。

2. 密码策略

   OpenSSL 可以使用密码来保护密钥和证书。为了提高安全性，应该使用强密码，并定期更改密码。此外，应该使用密码管理工具来管理密码，以避免使用弱密码或在多个系统中重复使用密码。如果您的密码泄露，建议立即更改密码。另外，您可以使用密码生成器来生成随机的强密码。如果您使用的是多个系统，建议使用单点登录工具，以避免因在多个系统中存储相同的密码增加密码泄漏的风险。

3. 加强访问控制

   为了保护 OpenSSL 的安全，应该限制对 OpenSSL 的访问。只有授权的用户才能访问 OpenSSL，并且应该使用最小权限原则来限制用户的访问权限。此外，应使用 VPN 等安全通道来保护 OpenSSL 的访问。如果您的系统已经遭受攻击，建议立即限制对 OpenSSL 的访问。您可以使用防火墙等安全工具来限制访问，还可以使用双因素认证工具来加强访问控制。

4. 证书验证

   在使用 OpenSSL 时，应该验证其证书的有效性。证书验证可以防止中间人攻击和其他安全威胁。为了验证证书的有效性，应该使用证书链和 CRL（证书吊销列表）。如果您的证书已经被撤销，建议立即更新证书。您可以使用证书管理工具来管理证书。另外，您可以使用证书颁发机构（CA）来获得可信的证书。

5. 日志记录和监控

   记录和监控 OpenSSL 的活动可以帮助发现和诊断安全问题。您应启用 OpenSSL 的日志记录功能，并定期审查日志，以便发现潜在的安全问题。此外，应使用安全监控工具来监控 OpenSSL 的活动，以便及时发现和处理安全事件。您可以使用开源的安全监控工具，例如 OSSEC 和 SNORT。另外，您还可以使用人工智能和机器学习技术来分析日志和监控数据。

总之，保护 OpenSSL 的安全需要多种措施并行。如果您的系统已经受到攻击，建议立即采取措施来保护 OpenSSL 的安全。您可以参考 OpenSSL 官方文档，以获取更多关于 OpenSSL 安全的信息。另外，您可以参加 OpenSSL 安全培训课程，以提高自己的安全意识和技能。

## 禁用不必要的服务和端口

操作系统上默认启用了许多服务和端口，但是并不是所有服务和端口都是必需的。为了减少攻击面，我们应该禁用不必要的服务和端口。可以使用命令行工具来禁用服务和端口，例如 systemd、inetd、xinetd等。

在禁用不必要的服务和端口时，需要注意以下几点：

- 确保不会影响系统正常运行：禁用服务和端口之前，需要了解它们的用途和影响，以免影响系统的正常运行。
- 定期检查服务和端口：由于系统的变化，可能会出现新的服务和端口，因此需要定期检查服务和端口，以确保系统的安全性。

### 以 EMQX 为示例的服务端口控制

1. 集群节点发现端口

   若环境变量 WITH_EPMD 没有设置，则启动 EMQX 时不启用 epmd，而使用 EMQX ekka 的节点发现。这也是 4.0 之后的默认节点发现方式，称为 ekka 模式。

   在 ekka 模式下，集群发现端口的映射关系是约定好的，而不是动态的。node.dist_listen_min 和 node.dist_listen_max 两个配置在 ekka 模式下不起作用。

   如果集群节点间存在防火墙，防火墙需要放开这个约定的端口。约定端口的规则为：ListeningPort = BasePort + Offset。其中：

   - BasePort 为 4370 (不可配置)；
   - Offset 为节点名的数字后缀，如果节点名没有数字后缀的话，Offsset 为 0。 

   举例来说, 如果 emqx.conf 里配置了节点名：`node.name` = `emqx@192.168.0.12`，那么监听端口为 4370， 但对于 emqx1 (或者 emqx-1) 端口就是 4371，以此类推。

2. The Cluster RPC Port

   每个节点还需要监听一个 RPC 端口，也需要被防火墙也放开。和上文提到的 ekka 模式下的集群发现端口一样，这个 RPC 端口也是约定式的。

   RPC 端口的规则和 ekka 模式下的集群发现端口类似，只不过 BasePort = 5370。也就是说，如果 emqx.conf 里配置了节点名: `node.name` = `emqx@192.168.0.12`，那么监听端口为 5370，但对于 emqx1 (或者 emqx-1) 端口就是 5371，以此类推。

3. MQTT 对外服务端口

   默认情况下，[MQTT](https://www.emqx.com/zh/blog/the-easiest-guide-to-getting-started-with-mqtt) 使用两个端口：1883 和 8883。端口 1883 是未加密的传输端口，而端口 8883 是加密的传输端口。在进行 MQTT 通信时，客户端应该使用相应的端口来建立与代理服务器的连接。

   除了默认端口之外，MQTT 还支持其他端口，例如 8083 和 8084。这些端口通常用于 WebSocket 连接或 SSL 代理连接，可以提供更多的通信选项和安全性。

## 实施访问控制

实施访问控制是保护系统安全的另一种方法。可以通过以下方式来实施访问控制：

- 强制使用密码：强制用户使用密码可以防止未经授权的用户访问系统。
- 限制登录尝试：限制登录尝试可以防止暴力攻击，例如使用错误的密码来试图登录系统。
- 使用防火墙：使用防火墙可以限制网络流量，防止未经授权的访问。

在实施访问控制时，需要注意以下几点：

- 确保密码的复杂度：密码应该是足够复杂的，以防止被猜测或破解。
- 定期更改密码：定期更改密码可以减少密码被泄露的风险。
- 配置防火墙规则：防火墙规则需要根据实际情况进行配置，以便实现最佳的安全性和性能。

## 其他安全配置

除了上述措施，还可以采取其他安全配置来保护系统安全，例如：

- 加密文件系统：加密文件系统可以保护数据的机密性，即使数据被盗也不会被泄露。
- 使用 SELinux：SELinux 是一个安全增强的 Linux 内核模块，可以限制进程的权限，从而降低系统被攻击的风险。
- 启用日志记录：启用日志记录可以帮助跟踪系统和应用程序的活动，以便检测和响应安全事件。
- 使用安全加固工具：安全加固工具可以自动化执行一些安全性检查和修复，如硬化系统、检测漏洞等。例如，可以使用 OpenSCAP、Lynis 等工具来加固系统安全。

## 建立安全意识

除了技术措施外，建立安全意识也是保护系统安全的重要手段。可以通过以下方式来建立安全意识：

- 培训员工：对员工进行安全培训，提高他们的安全意识和技能。
- 制定安全政策：制定安全政策，规范员工的行为和责任。
- 定期演练：定期演练安全事件响应，提高员工的应急能力。

## 结语

操作系统是一个功能强大的系统，但是安全性问题也不容忽视。通过本文介绍的方法，使用 EMQX 这类具有强大安全功能和极高可靠性的产品，可以帮助您提高系统的安全性，构建更加可靠的物联网系统。





<section class="promotion">
    <div>
        免费试用 EMQX 企业版
            <div class="is-size-14 is-text-normal has-text-weight-normal">无限连接，任意集成，随处运行。</div>
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/zh/try?product=enterprise" class="button is-gradient px-5">开始试用 →</a>
</section>
