## 什么是智能制造？

智能制造是一个广义的概念，指的是利用先进的数字技术来优化制造流程。它是行业的变革者，将彻底改变产品设计、制造和销售的方式。智能制造旨在利用数据和自动化提升效率、灵活性和速度。

智能制造融合了工业自动化和信息技术。它将物理设备与联网的传感器和软件整合在一起，实现对性能的预测、控制和改进。其目标是建立一个自我调节的系统，用来优化生产力，减少浪费，提高整体运营效率。

智能制造的核心是互联和智能。它将制造过程的各个环节，从供应链管理、生产到客户服务，都整合到统一的数字平台上。这种整合能够呈现整个运营的全景视图，有助于制造商做出更为明智的决策，同时激发创新潜能。

## 智能制造的应用场景

### 预测性维护

预测性维护是指从制造设备中的传感器收集数据，并通过分析来预测机器何时可能出现故障或需要维护。这样，就可以在问题发生之前及时修复，降低停机时间，提高生产效率。

例如，制造厂可以利用振动传感器来监测机器上的异常波动，这些波动可能意味着潜在的故障。系统会及时通知维护团队，让他们在问题引起故障之前进行处理。预测性维护不仅可以避免代价高昂的停产，还可以延长设备的寿命。

### 实时监测和控制

实时监测和控制是指对生产过程进行不间断的跟踪，并能够根据需要进行即时调整。通过这种反馈回路，可以对生产操作进行前所未有的控制。

例如，饮料公司可以利用实时监测来跟踪瓶子的灌装情况。如果系统发现与预期的灌装水平有出入，就可以立即调整流量来纠正误差。这种控制水平能够减少浪费，确保一致性，并提升产品质量。

### 产品质量保证

智能制造在产品质量保证方面也发挥着重要作用。通过运用数据和分析技术，制造商能够监测和控制从原材料选择到最终产品测试等整个生产过程的每个环节。

例如，汽车制造商可以运用智能制造技术来保证它生产的每辆车都符合严格的质量标准。在装配过程中，传感器可以监测温度、压力和速度等变量，一旦发现异常就立刻进行检查。这样就保证了只有优质的产品才能出厂。

### 供应链优化

通过数字化和整合供应链的各个环节，制造商可以提高透明度、效率和应变能力。供应链优化可以提高效率，减少浪费，促进制造业的可持续发展。

例如，服装制造商可以利用智能制造系统来管理供应链。实时监测原材料的供应情况、生产情况和交货时间等，提供实时的分析，帮助制造商优化运营。

### 节约成本

通过实现自动化流程和提升效率，制造商可以大幅降低运营成本。智能制造技术还可以实时监测资源的使用情况，帮助制造商合理利用资源，减少浪费。

例如，钢铁生产公司可以利用智能制造技术来实时监测能耗，找出耗能过高和效率低下的环节。通过优化流程，公司可以降低能源成本，减少碳排放，提高整体运营效率。

### 工业安全

在任何制造环境中，安全都是重中之重，而智能制造可以显著提高安全性。自动化和机器人技术可以帮助处理危险任务，降低事故和伤害风险。此外，智能制造系统还能监测工作条件，提醒操作员注意潜在危险，助力打造更安全的工作场所。

例如，化工厂可以使用智能传感器来持续监测环境中是否有有害气体泄漏。一旦发生泄漏，系统会立即向工人发出警报，并启动应急程序，防止潜在事故的发生，确保工人的安全。

### 个性化和定制化

智能制造让个性化和定制化达到了前所未有的水平。借助 3D 打印和物联网等先进技术，制造商可以高效、经济地为客户生产定制产品。

例如，采用智能制造技术的家具制造商，可以运用 3D 打印技术按照需求为客户制造出独一无二的定制家具。客户可以根据自己的喜好，选择尺寸、材料和外观，系统会按照客户的精确要求生产家具。这让制造商能够在不牺牲效率或增加成本的情况下提供个性化产品。

## 推动智能制造发展的关键技术

### 物联网

物联网（IoT）是支撑智能制造的关键技术之一。它指的是通过互联网将各种物理设备（包括机器、传感器、软件）相互连接起来。这种互联的生态系统可以收集、交换和分析数据，从而实现对制造过程的实时监测、控制和优化。

### 人工智能和机器学习

人工智能（AI）和机器学习（ML）让系统能够从数据中学习，发现规律并做出决策，只需极少的人工干预。这种自主学习和决策能力对于预测性维护、产品质量保证和供应链优化都非常重要。

### 大数据分析

大数据分析是指对大量数据进行分析，揭示其隐藏的规律、联系和价值。在制造业领域，这有助于提升运营效率、产品质量和客户满意度。

### 机器人和自动化

机器人能够比人类更精确和高效地完成重复性的工作，而自动化能够简化和优化生产流程。通过与人工智能和机器学习相结合，机器人和自动化能够构建真正的智能制造系统。

### 云计算

最后，云计算是智能制造的关键推动力。它为数据的存储和处理提供了可扩展、灵活且经济高效的平台。在制造业，云计算可以实现实时数据共享和协作，从而促进更快速、更高效的决策。

## 什么是工业物联网？

工业物联网（[IIoT](https://www.emqx.com/en/blog/iiot-explained-examples-technologies-benefits-and-challenges)）是智能制造的一个重要方面。它指的是工业设备、设施、人员和流程之间的互联互通。通过连接工业环境中的设备和系统，可以获取、分析和利用有价值的数据，从而提高运营效率和生产力。

工业物联网是物联网在工业领域的延伸，针对工业需求而定制。它能够实现机器间顺畅通信，让系统可以进行交互和协作，形成一个由机器和人组成的智能网络，用来监测、收集、交换和分析数据，然后利用这些数据来优化生成流程，改善供应链管理，提升整体运营的效率和效益。

例如，在工厂环境中，安装在制造设备上的传感器能够收集各种数据，如运行温度、速度、振动等。然后可以对这些数据进行实时分析，以检测可能存在潜在故障或低效的异常情况。通过及早发现这些问题，可以进行预测性维护，避免机器故障，降低停机时间，节约成本。

在供应链管理方面，工业物联网可以实时监控库存水平、生产状态和运输物流，让制造商能够优化他们的供应链，减少浪费，提高客户满意度。

通过创建能够进行沟通和决策的智能系统网络，工业物联网正在帮助打造更智能、更高效、更灵活的制造环境。它是席卷整个工业领域的数字化转型的重要组成部分，能够将性能和生产力提升到更高水平。

## 实施智能制造的最佳实践

以下最佳实践能够帮助您更有效地实施智能制造。

### 制定明确的战略

实施智能制造不仅仅是采用新技术。它需要一个与组织的目标和愿景相符的明确战略。这个战略应该阐明智能制造将如何优化组织的运营，选择哪些技术，以及如何将它们融入到现有的流程中。

此外，还需要让所有利益相关者（包括管理层、员工和供应商）参与到这个战略的制定和执行中。这样可以确保各方的认同和配合，促进战略的顺利实施。

### 确保数据安全

数据是智能制造的命脉，但也带来了巨大的安全风险。因此，在实施智能制造系统时，确保数据安全是重中之重。这就需要采取有效的网络安全措施，如防火墙、加密和入侵检测等。

另外，还需要及时更新这些安全措施，以应对不断变化的威胁。同时，制造商还应该培养员工的数据安全意识，并为他们提供必要的培训，以避免安全漏洞。

### 培养技能和专业知识

智能制造需要全新的技能和专业知识。因此，制造商应该投资于培训和发展计划，使其员工具备必要的能力。主要包括提供新技术、数据分析和网络安全等方面的培训。

制造商还应该考虑与教育机构或行业组织合作，开发专门的培训项目。通过培养技能和专业知识，制造商可以让他们的员工能够充分利用智能制造的潜力。

### 分阶段实施

实施智能制造是个复杂的过程，可能会遇到各种困难，因此建议分阶段实施。这样可以让制造商能够测试新技术和新工业的有效性，从错误中吸取经验，并进行必要的调整。

分阶段实施也降低了对现有运营的干扰风险。制造商应该从小规模的试点项目开始，成功之后，再逐步扩大实施范围。

### 定期检查和调整

智能制造不是一次性的项目，而是一个持续的过程。因此，制造商应该定期检查并调整他们的智能制造系统。主要包括监测系统的性能，评估它们对生产运营的影响，以及发现改进的空间。

制造商还应该关注智能制造技术的最新进展，并将其融入到他们的系统中。定期的检查和调整可以确保智能制造系统在不断变化的制造环境中保持领先。

## 通过 EMQX 实现智能制造工业互联网互联

EMQ 提供的工业协议网关软件 [Neuron](https://www.emqx.com/zh/products/neuronex) 专为工业数据运营和数据驱动的自动化而设计，能够与业界领先的 [EMQX MQTT Broker](https://www.emqx.io/zh) 紧密集成。Neuron 为智能制造带来了多方面的优势，它可以简化连接，加强数据集成，并支持实时通信和分析。

如果您是智能制造商，EMQX 和 Neuron 可以在以下方面提供帮助：

1. **简化连接**：作为 MQTT Broker 的 EMQX 和作为工业连接网关的 Neuron 为 [MQTT](https://www.emqx.com/zh/blog/the-easiest-guide-to-getting-started-with-mqtt) 与各种工业协议的通信提供了无缝连接的桥梁。这种集成简化了各种工业设备、传感器和机器的连接，使它们之间以及与中央系统之间能够以统一的方式进行通信。

2. **协议转换**：Neuron 能够将各种工业协议转换为 MQTT，保证了制造过程中不同类型设备的互通性。这使得传统设备和现代物联网设备能够轻松地通信，无论它们使用的是什么通信协议。

3. **实时数据交换**：EMQX 结合 Neuron 的边缘计算能力，能够实现网络边缘的实时数据交换和分析。这种能力对于智能制造非常重要，因为及时的数据洞察是优化过程、预测维护和快速决策所必不可少的。

4. **数据情境化**：EMQX 和 Neuron 在智能制造中的集成有助于数据情境化，即用更多的信息来补充原始数据，从而为决策提供有意义的见解和情境。

5. **可扩展性和可靠性**：EMQX 能够同时处理海量的连接设备，保障大规模智能制造部署所需的可扩展性和可靠性。这意味着该解决方案可以支持数千个传感器和设备，能够在不影响性能的情况下处理持续的数据流。

6. **边缘计算和分析**：Neuron 作为工业连接网关，可以在网络边缘进行数据预处理、过滤和分析。这样可以减少延迟，节省带宽，并能够分担中心服务器的计算压力，从而提高响应速度和整体系统效率。

7. **远程监测和控制**：EMQX 和 Neuron 支持双向通信，能够实现对工业流程的远程监测和控制。智能制造环境可以利用这种能力进行远程配置、故障排除和优化，从而减少停机时间并提高运营效率。

8. **与云平台集成**：EMQX 可以与云平台无缝集成，能够将智能制造数据上传到基于云的分析和存储系统。这种集成为高级数据分析、机器学习和预测维护提供了可能性，让制造商能够获得有价值的洞察。

9. **支持数控设备和机器人**：通过 EMQX 和 Neuron 的集成，智能制造环境可以实现数控设备和工业机器人的无缝通信和控制。数控设备广泛应用于制造过程，用于对机床进行精确的自动化控制。工业机器人在自动化重复性任务、提高生产效率和保证质量稳定方面发挥着重要作用。

通过结合 MQTT Broker EMQX 和工业连接网关 Neuron 的优势，智能制造可以让制造商体验到流畅的连接、优化的数据管理和实时的数据洞察。这些优势有助于在智能制造流程中提高效率、减少停机时间、改善产品质量和节约总成本。





<section class="promotion">
    <div>
        免费试用 Neuron
      <div class="is-size-14 is-text-normal has-text-weight-normal">连接海量异构工业设备从边缘到云端</div>
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/zh/try?product=neuron" class="button is-gradient px-5">开始试用 →</a>
</section>
