> 本文内容来自 EMQ 欧洲研发团队



大家好！得益于出色的开源社区及开发团队，EMQ X 项目正在以更快的速度进行着迭代更新。在 2 月份，我们的项目进展得非常顺利，截至目前我们完成了如下成果：最新 QUIC 协议支持、社区参与、安全性和其他更多功能改进。 

## 线上 Demo Day

我们通过 Zoom 开展了欧洲团队第一次非正式的线上研讨会，会议参与人数众多，得到了多个开发团队及社区成员支持。

直播过程中，EMQ X 开源团队展示了新的环境变量配置支持，以及对基于 MsQuic 的 QUIC 协议 Erlang NIF 封装。新的环境变量配置覆盖提高了极大的灵活性，而这仅仅只是开始，后续我们将会有更多的配置改进加入到新版本。

率先将 QUIC 协议引入 MQTT 甚至 Eralng 社区，将继续让 EMQ 在技术上保持行业和领域内的领先，同时也让 EMQ X 的客户在竞争激烈的行业中保持领先地位。

在这里要感谢 EMQ X 开源社区贡献者、EMQ X 开发团队及所有会议出席人员，感谢他们让这样一场内容丰富、充满活力的活动得以成功举办。我们也将在之后举办更多社区活动。



## 安全性

**TLS** **版本默认为** **v1.3**

自 OTP 23 后，我们将 TLS 1.3 设置为默认，确保最佳安全性的同时也支持用户自定义配置使用早期的 TLS 版本。



## 环境变量配置覆盖

**灵活性**

支持使用环境变量覆盖常规配置，这将有利于测试和非持久性用例。也是在容器部署环境中的最灵活的选择。



## master 分支保持最新

**最新功能**

**最新功能**

从 4.3-beta.1 开始，EMQ X (https://github.com/emqx/emqx) 开源项目的默认分支 （master）将持续合并最新的功能和修复。未来的发布发布将直接从 master 分支构建。我们建议社区开发者从 master 分支获取最新改动。



## QUIC 协议支持

**引领技术趋势**

开发并演示了基于微软的 [MsQuic](https://github.com/microsoft/msquic) 的 Erlang NIF 实现，以为未来的 MQTT over QUIC 支持做好准备。请关注 [emqx/quic](https://github.com/emqx/quic) 了解最新的更新。



## 持续贡献开源社区

**更多的社区支持**

  - 现在 Webhook 和 MQTT 桥接插件均已支持上传证书，并对社区开源。我们相信这个功能对于开源社区很有帮助。
  - 原先闭源的高性能 Kafka Erlang 客户端 Wolff 已完全开源 ( [kafka4beam/wolff ](https://github.com/kafka4beam/wolff))

```
它和另一个 Kafka 客户端 brod 有什么不同呢？

- 更加适应网络和 Kafka 的干扰

- 更灵活的连接管理

- 分区数量自动刷新
```



## 4.3 Beta 版即将发布

**最后阶段**

我们的开源项目正在欧洲和中国团队的努力下快速推进，不久之后 v4.3 Beta 版本就会和大家见面。



## Exhook 基准测试

**在** **8** **核** **CPU、16 GB** **内存的情况下，达到每秒** **20k TPS**

Exhook ( emqx-exhook ) 是 EMQ X 的一个插件。它的主要目的是通过 gRPC 转发所有钩子事件到用另一种语言实现的服务器上，大大提高了 EMQ X 的可扩展性。最近的基准在 8 核 CPU、16 GB 内存的情况下，达到了每秒 20K TPS。
