## CoAPプロトコルとは？

CoAPプロトコル（Constrained Application Protocol）は、制約されたデバイス向けの特殊なインターネットアプリケーションプロトコルです。小型で低電力のデバイスがインターネット・オブ・シングス（IoT）に参加できるように設計されています。このプロトコルにより、これらのデバイスは最小限のリソースを使用して広範囲のインターネットと通信できます。

CoAPプロトコルは、必要に応じて追加機能で拡張可能な小規模な基本仕様を持っています。UDP上で動作し、アプリケーションエンドポイント間のリクエスト/レスポンスの相互作用モデルを提供し、異なるタイプのデバイス間の相互運用性を可能にします。

CoAPは高い信頼性も持っており、限られたネットワーク接続やデバイスの電力の場合でもメッセージ配信を保証するためのメカニズムが備わっています。これにより、厳しいネットワーク環境で運用されることが多いIoTデバイスに適しています。

## CoAPの主な特徴

### RESTfulアーキテクチャ

CoAPはRESTful（Representational State Transfer）アーキテクチャを使用しています。これは、大規模で分散したネットワーク上で効率的に動作するための一連の制約に従います。RESTfulシステムでは、データと機能はリソースと見なされ、これらのリソースは標準的な一様インターフェイスを使用してアクセスされます。

CoAPの場合、このRESTfulアーキテクチャにより、異なるタイプのデバイス間で高いレベルの相互運用性を提供できます。また、開発者がプロトコルを使用してアプリケーションを構築しやすくなります。なぜなら、リソースとの相互作用に標準的なHTTPメソッド（GET、POST、PUT、DELETEなど）を使用できるからです。

### 組み込みの発見機能

CoAPプロトコルの組み込みの発見機能により、デバイスは他のデバイス上のリソースを、その存在を事前に知ることなく発見できます。これは、デバイスが常にネットワークに参加したり離れたりするIoTネットワークでは特に役立ちます。

CoAPの組み込み発見機能は、デバイス上で利用可能なリソースのリストを提供するよく知られた「core」リソースの使用を通じて達成されます。このリソースは、ネットワーク上の他のデバイスによって照会されることができ、どのリソースが利用可能で、それらとどのように対話するかを発見できます。

### 非同期メッセージ交換

CoAPは非同期メッセージ交換をサポートしており、デバイスが常に接続されているわけではない、または利用可能でないIoTネットワークでは不可欠です。非同期メッセージ交換により、デバイスは他のデバイスにリクエストを送信してから、応答を待たずに他のタスクを続行できます。応答は遅れて到着した場合でも処理できます。

この機能は、各CoAPメッセージにメッセージ識別子を使用することで実現され、デバイスがリクエストと応答を照合できるようにします。これは、失われたメッセージを再送信する能力と組み合わせて、メッセージ交換の高い信頼性を保証します。

### 確認可能なメッセージによるオプションの信頼性

CoAPは、確認可能なメッセージの使用を通じてオプションの信頼性を提供します。デバイスが確認可能なメッセージを送信すると、受信者からの確認を期待します。一定時間内に確認が受信されない場合、メッセージは再送信されます。

この機能により、ネットワーク接続が不安定な環境で信頼性の高い通信をCoAPが提供できます。デバイスは、重要なメッセージが受信され、処理されることを保証できます。

## CoAPの使用例

### スマートホームオートメーション

CoAPは、その低オーバーヘッドと高い信頼性のために、スマートホームオートメーションシステムでますます使用されています。これらのシステムでは、照明、サーモスタット、セキュリティカメラなどのさまざまなデバイスがCoAPプロトコルを使用して通信できます。これにより、高いレベルの相互運用性が可能になり、新しいデバイスをネットワークに簡単に追加できます。

### 産業用IoT

[産業用IoTアプリケーション](https://www.emqx.com/en/blog/industrial-iot-applications)では、信頼性と効率が重要です。センサーやアクチュエーターなどのデバイスはCoAPを使用して通信でき、産業プロセスのリアルタイム監視と制御が可能です。特に、単一のデバイスが同時に複数の他のデバイスと通信できるマルチキャスト通信のサポートは、これらのシナリオで特に有用です。

### ウェアラブルとヘルスケア

CoAPは、ウェアラブルデバイスやヘルスケアアプリケーションでますます人気が高まっています。これらのアプリケーションでは、互いにまたは中央サーバーと通信する必要がある小型のバッテリー駆動デバイスがしばしば関与します。CoAPの低オーバーヘッドと電力要件は、これらのタイプのアプリケーションに有用です。

### エネルギー管理

CoAPはエネルギー管理システムで使用され、エネルギー使用量のリアルタイム監視と制御を可能にします。スマートメーターやエネルギー管理コントローラーなどのデバイスは、プロトコルを使用して互いおよび中央サーバーと通信し、エネルギー使用量に対する高いレベルの制御を提供できます。

## CoAPプロトコルの長所

IoTデバイスにとってのCoAPの主な利点は次のとおりです。

### 軽量

プロトコルは、リモートで制御または監視が必要な低電力のセンサー、スイッチ、バルブなど、制約された環境向けに設計されています。これらの制約された環境は、処理能力とメモリが最小限であることが多いため、CoAPプロトコルの軽量性から利益を得ることができます。

CoAPプロトコルは、ネットワーク上で転送されるデータ量を削減するシンプルなバイナリヘッダーを使用します。ヘッダーには、メッセージのタイプ、メッセージID、メッセージコードなど、メッセージに関する重要な情報が含まれています。このシンプルさとコンパクトさにより、プロトコルは効率的であり、リソースが制約されたデバイスおよびネットワークに適しています。

### 高速

CoAPプロトコルはUDP（User Datagram Protocol）上で動作します。UDPは、データを送信する前に接続の確立を必要としないシンプルな伝送プロトコルです。これは、データを転送する前に接続の確立が必要なTCP（Transmission Control Protocol）とは対照的です。

UDPは、小さなデータ量を迅速かつ効率的に送信する必要があるIoTデバイスにとって有用です。UDPを使用すると、デバイスはデータが準備でき次第、接続の確立を待たずにデータを送信できます。

### 効率的なエンコーディング

CoAPは、HTTPで使用されるテキストベースのエンコーディングよりも効率的なバイナリエンコーディング方式を使用します。バイナリエンコーディングにより、メッセージのサイズが削減され、帯域が節約され、通信の速度が向上します。

CoAPプロトコルは、さらにメッセージのサイズを削減するために、圧縮されたURI（Uniform Resource Identifiers）の使用もサポートします。これは、帯域幅が限られている制約された環境では特に有用です。

また、別個のレスポンスの使用もサポートしており、デバイスがリクエストを処理する前にそれを認識できるようにします。これにより通信の効率が向上し、デバイスがリソースをより効果的に管理できるようになります。

### ステートレス通信

ステートレス通信では、クライアントからサーバーへの各リクエストが独立して処理され、以前のリクエストに関する知識は必要ありません。これにより、個々のリクエストの失敗に影響されず、プロトコルがより堅牢で回復力を持つようになります。

ステートレス通信はまた、プロトコルの実装を簡素化します。サーバーが各クライアントに対して状態を維持する必要がないため、サーバーのリソース要件を削減します。ステートレス通信は、CoAPが非同期通信をサポートすることも可能にし、さまざまなIoTアプリケーションに適した柔軟性と適応性を高めます。

## CoAPプロトコルの短所

IoT環境におけるCoAPプロトコルのいくつかの欠点は以下の通りです：

### 代替案よりも成熟度が低い

CoAPプロトコルは、HTTPやMQTTなどの代替品よりも成熟度が低いため、開発者向けのリソース（ライブラリやツールなど）が少なく、開発プロセスがより困難になる可能性があります。

また、CoAPプロトコルはその代替品よりも普及していないため、互換性の問題が発生する可能性があります。例えば、すべてのIoTデバイスがCoAPプロトコルをサポートしているわけではないため、特定の状況でその有用性が制限されることがあります。ただし、CoAPは人気を集めており、プロトコルが成熟するにつれてこれらの問題が解決されると期待されています。

### NATトラバーサル

CoAPプロトコルの別の欠点は、NAT（Network Address Translation）トラバーサルでの困難さです。NATは、ルーターが複数のデバイス間で単一のIPアドレスを共有するために使用される技術です。この技術は広く使用されていますが、CoAPには問題を引き起こす可能性があります。

データの送信前に接続を確立しないUDPを使用するため、CoAPはNATトラバーサルに問題を抱える可能性があります。これを克服するためには、UDPホールパンチングなどの技術が必要になり、これは複雑でリソース集約的な場合があります。

### フラグメンテーション

CoAPプロトコルはまた、フラグメンテーションにも対応しています。これは、メッセージが単一のパケットに収まらないほど大きい場合に発生し、小さなフラグメントに分割する必要があります。これにより、プロトコルの複雑さが増し、効率が低下する可能性があります。

フラグメンテーションは、信頼性に関する問題をもたらすこともあります。単一のフラグメントの損失がメッセージ全体の損失につながる可能性があるためです。これは、パケットの損失が一般的な不安定なネットワークでは特に問題となる可能性があります。

## CoAPとMQTTの比較

CoAPプロトコルは軽量で、UDPベースであり、効率的であるため、制約された環境に適しています。また、ステートレス通信をサポートしており、堅牢性と回復力を高めています。しかし、MQTTに比べて成熟度が低く、NATトラバーサルに問題があり、フラグメンテーションに対応しています。

[MQTT](https://www.emqx.com/ja/blog/the-easiest-guide-to-getting-started-with-mqtt)はより成熟したプロトコルであり、開発者向けのリソースが豊富にあります。また、TCPベースであるため、一部のシナリオではCoAPよりも信頼性が高いです。しかし、MQTTはCoAPよりもリソースを多く消費し、ステートレス通信をサポートしていません。

CoAPとMQTTは共存できます。制約されたCoAPネットワークが外部ネットワークと通信する必要がある場合、[MQTTブローカー](https://www.emqx.com/ja/blog/the-ultimate-guide-to-mqtt-broker-comparison)を使用して通信を管理することができます。

以下の表は、両方のプロトコルの詳細な比較をまとめたものです：

| 特徴                         | MQTT                                         | CoAP                                                         |
| :--------------------------- | :------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| **目的**                     | IoTにおけるメッセージングと通信              | IoTにおけるリソースが制約されたデバイス向けに設計            |
| **トランスポートプロトコル** | TCP (Transmission Control Protocol)          | UDP (User Datagram Protocol)                                 |
| **通信スタイル**             | パブリッシュ/サブスクライブモデル            | リクエスト/レスポンスモデル                                  |
| **ヘッダーサイズ**           | 2バイトの固定ヘッダー                        | 4バイトの固定ヘッダー                                        |
| **ペイロード形式**           | バイナリおよびテキストペイロードをサポート   | バイナリおよびテキストペイロードをサポート                   |
| **QoS (Quality of Service)** | メッセージ配信のためのレベル0、1、2          | "確認可能"および"非確認可能"メッセージ                       |
| **メッセージタイプ**         | パブリッシュ、サブスクライブ、接続、切断など | GET、POST、PUT、DELETEなど                                   |
| **リソース発見**             | 固有ではない、追加のメカニズムが必要         | CoRE Link Formatを通じた組み込みリソース発見                 |
| **セキュリティ**             | SSL/TLSによる暗号化と認証をサポート          | Datagram Transport Layer Security (DTLS)によるセキュアな通信 |
| **接続オーバーヘッド**       | 持続的な接続を維持                           | 軽量な接続設定                                               |
| **スケーラビリティ**         | 大規模なデプロイに適している                 | 制約されたデバイスとネットワーク向けに設計                   |
| **ヘッダー圧縮**             | 組み込みのヘッダー圧縮なし                   | CoAP固有のヘッダー圧縮を使用                                 |
| **メッセージ圧縮**           | メッセージペイロードの圧縮をサポート         | メッセージペイロードの圧縮をサポート                         |
| **使用例**                   | IoTアプリケーションの広範囲                  | 限られたリソースを持つ制約デバイス                           |

## EMQXを使用したCoAPネットワークの外部通信の有効化

CoAPは、低消費電力、低電力デバイス間の通信をサポートする、制約されたネットワーク向けにサポートします。CoAPは制限されたネットワーク内ではうまく機能しますが、デバイスが外部ネットワークと通信する必要がある場合には不足しています。さらに、CoAPはリソース処理センターのサポートが欠けており、M2Mネットワークモデルに設計されています（CoAPベースのLwM2Mプロトコルは、リソース登録やリソースサービスなどの概念を導入しています）。

この問題は、オープンソースのMQTTメッセージブローカーである[EMQX](https://www.emqx.io/ja)を使用することで解決できます。外部ネットワークと通信する必要があるCoAPデバイスにとって、EMQXをブローカーとして使用することは、以下を容易にします：

- デバイスの認証と信頼できないデバイスからのデータの拒否。
- リソース権限の管理、異なるデバイスに対する異なるリソース読み取り/書き込み権限の指定を含む。
- 異なるネットワーク上のCoAPデバイス間のデータ転送ハブの確立。
- CoAPデバイスとネットワーク間のデータアクセス、データ分析アプリケーション、CoAP管理アプリケーションなど、他のアプリケーションとの統合。

EMQXは、ほとんどのCoAPビジネスシナリオをカバーする2つの異なるCoAPアクセス方法をサポートして提供しています。これらはシンプルなアクセス方法を提供し、CoAPプロトコル自体に変更を加えることなく良好なサポートを提供します。既存のCoAPデバイスやアプリケーションにとって、EMQXへのアクセスコストは最小限です。

[**EMQXでCoAPネットワークを使用する方法についてもっと学ぶ**](https://www.emqx.com/en/blog/connecting-coap-devices-to-emqx)

## まとめ

CoAPとMQTTの両方をうまく統合することで、制約された環境で動作するデバイスから広範囲のIoTエコシステムへと、スムーズにデータを流通させることができます。EMQXは、このような統合を容易にし、異なるプロトコルを使用するデバイス間の通信の架け橋となります。これにより、IoTプロジェクトの柔軟性とスケーラビリティが向上し、開発者と企業はより効率的に、かつ迅速にイノベーションを実現できるようになります。

CoAPは、特にリソースが限られた環境での使用に適したプロトコルですが、EMQXのような強力なブローカーを介することで、その機能と適用範囲を大幅に拡張することができます。これにより、IoTデバイスの開発者やプロジェクトマネージャーは、より広範なアプリケーションとサービスにCoAPを統合することが可能になり、IoTの可能性を最大限に引き出すことが。



<section class="promotion">
    <div>
        専門家と話します
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/ja/contact?product=solutions" class="button is-gradient px-5">お問い合わせ →</a>
</section>
