在现代生产环境中，实现卓越运营是一项永恒的追求。关键绩效指标（KPI）在企业实现生产目标方面扮演着至关重要的角色。然而，手工数据采集和报告的方法可能会导致错误和低效，从而影响决策。

本文将结合 EMQ 提供的 [Open Manufacturing Hub (OMH)](https://www.emqx.com/zh/blog/open-manufacturing-hub-a-reference-architecture-for-industrial-iot) 解决方案来探讨自动化带来的变革力量，以期帮助制造厂商改变他们监测、分析和优化运营的方式。

## 手动采集数据的挑战

评估设备综合效率（OEE）是提高生产效率的关键。考虑到自动化的复杂性，依赖手工数据采集（例如纸质文件或 Excel 表格）已经不能满足需求。操作员的首要任务是确保生产顺利进行，而非专注于数据准确性，这容易导致错误。采用基于软件的解决方案能够提供准确性、实时洞察力、效率、一致性和可扩展性。此外，与 ERP 和 MES 等系统集成可以促进数据共享和决策制定。在现代制造业中，基于软件的 OEE 计算已经成为进行准确和高效评估不可或缺的条件。

选择合适的时间段对于获取准确的生产指标非常重要。过短的时间段，例如一天或一个班次，可能会因为数据不足以及过分关注个别事件而导致结果失真。相比之下，较长的时间跨度，如一个月，可以平滑生产和停机的波动，从而提供更有价值的见解。

## 自动化方法的优势

自动化方法带来了效率、准确性和决策能力的提升。因此，弃用手工方法，采用自动化方法成为应对复杂环境的关键。下面，让我们深入探讨自动化方法具备哪些显著优势。

- **通过准确的数据采集提高精度**

  手工数据录入难免会出现人为错误，从而损害 KPI 的完整性。自动化系统通过持续和精确地数据采集，消除了不准确的风险。这样就能得到可信的测量结果，为战略决策奠定了基础。

- **数据收集的一致性**

  自动化保证了在不同的班次、操作员和生产周期中，数据收集的一致性。这种一致性使得可以进行有效的历史比较，并有助于识别趋势和规律。

- **优化人力资源**

  从手工数据录入转向自动化解决方案可以释放人力资源，让他们专注于更具价值的任务。技术人员可以集中精力解决问题、改进流程以及开展创新项目，从而推动卓越生产。

- **主动优化**

  自动化系统能够实时监测 KPI 的变化。当出现偏差时，会发出警报，从而能够及时采取纠正措施。这种主动方法可防止生产中断，并有助于保持最佳效率。

- **增强实时决策能力**

  企业管理者可以随时随地获取 KPI 的实时数据。这让他们能够根据准确的最新信息迅速做出明智的决策。

- **高效的报告和沟通**

  自动化系统能够生成 KPI 的详细报告，揭示生产趋势和需要改进的领域。另外，自动化通知能够让利益相关者随时了解重要的发展动态，确保对问题做出迅速反应。

## 使用 OMH 实现自动化 KPI

EMQ 推出的 OMH 解决方案可以为构建强大、可扩展的工业物联网应用提供参考架构，同时帮助您实现  KPI 的有效管控。

使用 OMH 实现 KPI 流程自动化是提高效率和做出明智决策的战略举措。这种技术驱动的方法有助于优化运营，提升企业在现代商业环境中的竞争力。

- **选择合适的 KPI**

  企业应该将 KPI 的选择与战略目标结合起来，充分利用 OMH 的能力，重点关注效率、质量、停机时间和产量等指标。

- **发挥 OMH 的 IT 和 OT 连接能力**

  OMH 的工业物联网能力是自动化 KPI 方案的支柱。它与机器、传感器和数据流的连接，保证了全面、实时的数据收集。

- **与工业系统无缝集成**

  OMH 可以与现有制造系统完美整合，实现数据的顺畅交流，还可以与 ERP 和 MES 系统无缝集成，确保信息的畅通无阻。

- **定制和配置**

  企业可以对 OMH 进行定制，以获取准确反映生产流程复杂性的数据，从而提高 KPI 测量的准确性和相关性。

- **统一命名空间架构**

  OMH 可扩展的[统一命名空间](https://www.emqx.com/zh/blog/unified-namespace-next-generation-data-fabric-for-iiot)架构可以确保随着制造业务的增长和发展，系统能够无缝地适应不断增加的数据量和复杂性。

- **数据管理和安全**

  OMH 的中心化特点加强了数据管理和安全。可以更有效地实施访问控制和数据保护措施，确保了用于 KPI 计算的数据的完整性和私密性。

## 实施 KPI 的注意事项

对整个生产现场进行 KPI 考核是不现实的。它虽然能够提供生产现场的性能总览，但无法找出具体的改进方向。

为了有效地识别问题并进行改进，需要采用更详细的方法。例如，在计算 OEE 时，可以从对单台测试机器进行检测并收集可比较的指标开始。然后逐步将这种方法扩展到每台机器，以进行更精确的评估和系统化的改进。

将 KPI 分析简化为一个数值可能使比较不同的生产系统或设施变得更容易。然而，这种比较通常会忽略每个设施的特殊条件和需求，导致得出不准确的结论。

只有在评估使用相同方法生产相同产品的同类机器时，这样的比较才具有意义。在进行这样的比较时应该慎重，更好的做法是利用 KPI 来监测机器生产效率的变化趋势，并根据情况对流程进行微调。

## 结语

制造业在不断发展变化，但企业对卓越的追求始终不变。采用 OMH 自动化 KPI 方案有助于弥合创新和运营效率之间的鸿沟。这种集成带来了诸多益处，如数据收集的准确性、测量的一致性、资源的最优利用、主动的优化、实时的洞察和高效的报告。OMH 让企业能够自信地应对现代制造业的复杂挑战，持续改进、追求卓越。



<section class="promotion">
    <div>
        联系 EMQ 工业领域解决方案专家
    </div>
    <a href="https://www.emqx.com/zh/contact?product=solutions" class="button is-gradient px-5">联系我们 →</a>
</section>
